
\documentclass{report}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage[dvips]{graphics}
\usepackage[romanian]{babel}
\usepackage{rotating}
\usepackage{a4}

%TCIDATA{Created=Wed Jun 02 17:08:28 2004}
%TCIDATA{LastRevised=Wed Jun 02 17:08:28 2004}

\setlength{\textheight}{9in}
\setlength{\textwidth}{6in}
\setlength{\oddsidemargin}{0mm}
\setlength{\evensidemargin}{0mm}
\setlength{\marginparwidth}{0mm}
\setlength{\marginparsep}{0mm}
\input{tcilatex}

\begin{document}

\title{Rshell pentru UNIX}
\author{Dimitriu Gabriel ISC}
\date{}
\maketitle
\tableofcontents

\chapter{Introducere}

\hspace{5mm}Acesta este implementarea programului rshell (Remote Shell)
pentru masinile UNIX. El ne permite sa executam comenzi pe masina target,
aceste sunt comenzi Bash, returnind apoi rezultatul pe masina host. Este un
program mai simplu decit telnet-ul.

Limitarile sunt:

\begin{itemize}
\item  Nu suporta login, su si alte schimbari de user.

\item  Nesuportind optiunile spuse mai inainte se poatevedea ca userul care
porneste rshell-ul are accesul ingradit sau are complet accesul in functie
de userul care a lansat serverul pe masina target.

\item  Nu suprota apelul de programe care lucreaza grafic sau cu consola, de
exemplu nu se poate lansa un program X, el se lanseaza dar ruleaza pe masina
target si pierdem controlul lui.

\item  Nu suporta aducerea de fisiere, deoarece a fost gindit ca un program
care ruleaza numai pe masina target.
\end{itemize}

In toata lucrarea se numeste \textbf{masina target} masina care ruleaza
servarul si \textbf{masina host} masina de pe care se lanseaza rshell-ul
adica clientul.

Programul este implementat in ANSI C, pentru masinile UNIX, avind o
portabilitate maxima. Cerinta este ca masina target sa aiba instalat
interpretorul \textbf{bash} pe care se bazeaza programul si sa aiba un
compilator compatibil gcc. Ca metoda de comunicare cu reteaua s-a am
stabilit ca se va lucra pe socketuri cu conexiune adica TCP, deoarece este
mai sigur, programul neavind confirmari pe parcurs.

Comenzile se introduc dupa apelarea programului cu \textbf{rshell
"IP\_adress"} si trebuie neaparat ca intre comanda si argument sa se lase un
spatiu. Pentru iesiere se tasteaza exit. Daca se observa ca listingul
rezultat este prea lung se poate face un pipe catre orice pager dar se
incurajeaza pagerul less.

Servarul din constructie nu accepta decit un singur client.

\chapter{Implementare}

\section{Protocolul de comunicatie}

\hspace{5mm}Se transmite dupa cum am mai amintit in introducere pe
protoculul TCP, dar am mai creat si un protocol aplicatie pentru a putea
realiza sincronizarea paginilor transmise cind se face cerea de pager.

Protocolul aplicatie este:

\begin{itemize}
\item  Se trasmite in total 515 caractere imparite astfel: 512 caractere
datele si 3 caractere sincronizare.

\item  Caracterele de sincronizare sunt intotdeauna ultimile trei caractare
dupa date.

\item  Daca nu este ultimul pachet din mesaj se trasmite ''000'' iar daca
este ultimul se trasmite ''END''.

\item  Sau utilizat trei caractere pentru posibilitati de dezvoltare
ulterioare.

\item  Clientul nu transmite sincronizare.

\item  Pentru iesire se transmite ''exit'' in zona de date.

\item  Comunicarea se face pe portul 12345.
\end{itemize}

Numarul de caractere de cod este stocat in variabila preprocesor SIZE, iar
datele sunt receptionate si transmise din bufferul de mesaje numit buff care
are dimensiunea SIZE+3, deoarece trebuie sa aiba loc tot mesajul transmis de
client sau receptionat de la server.

Mesajele de continuare si sfirsit sunt memorate in sirurile statice
noend[3]="000" si end[3]="END".

\section{Implementarea serverului}

\subsection{Prezentarea generala}

\hspace{5mm}Initializam conexiunea:

\begin{itemize}
\item  Cream socketul cu comanda socket.

\item  Initializam adresa serverului adica variabila server\_addr cu
valoarea portului, tipul de conexiune AF\_INET si se permite accesul de la
orice adresa.

\item  Legam socketul la adresa cu comanda bind.

\item  Initializa coada de mesaje cu comanda listen.

\item  Initializam adresa clientului :client\_len.
\end{itemize}

Din acest moment toate operatiile se executa intr-o bucla infinita while(1).

Accept conexiunea daca clientul cere vreo conexiune prin comanda accept.

Creez un proces nou prin functia fork() si daca sunt in procesul client
(adica noul proces) realizez din nou o blucla infinita (while(1)) in care se
vor executa toate prelucrarile procesului client, dina cest bucla nu se iese
decit cu exit. In tot acest timp procesul parinte asteapta fiul datorita
functiei waitpid(), dupa care revine in bucla infinita in asteptare.

\subsection{Prezentarea prelucrarilor asupra datelor}

\hspace{5mm}Dupa ce aceptam conexiunea realizam un recv (o receptie a unei
comenzi), datele aflindu-se in buff. Daca se receptioneza comanda \textbf{%
exit},  de remarcat ca clientul nu pune in cei trei biti de sincronizare
deci clientul va putea transmite 515 caractere, am pastrat lungimea
constanta a pachetului. Cu toate ca clientul nu va transmite toata lungimea
decit in cazuri exceptionale deoarece se transmite decit sirul de caractere
nu si zerourile terminale deci avind lungimea strlen(buff). Cind se primeste
comanda exit, atunci se transmite clientului exit, bineninteles fara
caractere de control, adica un pachet de 4 caractere care este interpretat
diferit de client, deoarece si el asteapta un pachet de patru caractere,
dupa care serverul iese. Aceasta comunicatie suplimentara a fost utilizata
pentru a ne asigura ca si clientul si serverul au inceiat conversatia.

In primul rind se testeaza daca acesta comanda venita este un \textbf{cd},
daca da se trateaza separat, executind o comanda de sistem \textbf{chdir()}
deoarece daca am apela bash sau popen (in cazul de fata) nu am putea realiza
un chdir deoarece cind se termima pipe-ul sau shell-ul se revine la starea
initiala acesta fiind un o comanda care influenteaza numai shell-ul
respectiv. Catre client se transmite codul de eroare returnat de functia
chdir(), bineinteles cu terminatorul \textbf{END}.

Daca nu este o comanda \textbf{cd} se trece la tratarea normala a apelului.
Si anume se deschide un pipe cu functia popen() catre un fisier de unde se
va citi rezultatul catre client.

Raspunsul catre client se realizeaza intr-o bucla while() cu conditia de
iesire de sfirsit de fisier, deoarece asupra pipe-ului se pot fece orice
operatie se facea asupra unui fisier fizic. Din acest pipe se citesc binar
cu ajutorul functiei fread() 512 caractere, la care se adauga terminatorul
in functie daca este sau nu sfirsitul fisierului, rezultatul se paseaza
functiei de transmitere send().

Dupa confirmarea transmiterii se trece din nou in pozitia de asteptare.

\section{Implementarea clientului}

\subsection{Prezentare generala}

\hspace{5mm}Daca nu am furnizat adresa masinii terget, adica a serverului,
ni se cere acesta adresa si se iese din program.

Se fac initializarile si se initilizeaza conexiunea:

\begin{itemize}
\item  Se seteaza variabila server\_addr cu adresa serverului, portul care
este acelasi ca la server 12345 si tipul de conexiune care este tot AF\_INET.

\item  Se creeza socketul cu ajutorul comenzi socket().

\item  Se face conexiune cu connect().
\end{itemize}

Din acest moment se intra intr-o bucla while() din care se iese stabilind
valoarea varibilei exit1 diferita de 0. Cind se iese se inchide
client\_socket.

\subsection{Prezentarea prelucrarilor}

\hspace{5mm}In primul rind se citesc datele de la tastatura (comanzile) si
se verifica daca exista cerere de pager, adica daca exista carcaterul |.
Daca da se seteaza variabila pipe=1 si in stringul pager se stocheaza numele
pagerului. Se pot utiliza doua tipuri de pager \textbf{less} si \textbf{more}
adica cele mai utilizate pageruri din lumea masinilor UNIX. Se deschide pipe
de scriere cu argumentul pager, astfel incit datele nu se transmit catre
stdout cum est modul normal de lucru ci spre acel pager.

Daca comanda este exit se transmite acesta comanda serverului si se asteapta
primirea de la server a unui mesaj care se afiseaza pe ecran si se iese
afara. Obs: Se ignora sincronizarea pe care a transmis-o serverul deoarece
se stie ce tip comanda este.

Altfel se intra in procesarea normala:

Se transmite comanda serverului cu comanda send() si imediat se intra intr-o
bucla while() cu conditia de terminare exit2 diferit de zero.

In acesta bucla se asteapta raspunsul de la server si se afiseaza zona de
date de raspuns. Se fac testarile de sincronizare si daca se intilneste
setul de caractere \textbf{END} in cele trei caractere de sincronizare de la
final se seteaza varibila exit2=1 sau se lasa variabila neschimbata si se
afiseaza la stdout daca pipe=0 sau catre pipe daca pipe=1. Scrierea catre
pipe se face cu functia fwrite(), iar catre stdout cu functia printf(\%s).

\end{document}
